Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-09-06 paper/main.tex
TFG-I corrections initial commit

@@

\subsection{Proposta}

A ideia é analisar o sentimento de confiança entre os pesquisadores e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
a partir de publicações em conjunto, discutida na seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na seção \ref{sect:computing-trust}. 
A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
arquitetura para o sistema de recomendações (seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
(seção \ref{sect:validation}).

@@

A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação 
com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo através de avaliações, ou implicitamente através de 
inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar 
uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e 
então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.

@@

SRs baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.

@@

A construção de SRs sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
em sua rede de confiança. Estes SRs usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
$u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou 
combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.

@@

N artigo, \cite{massa2004trust} sugerem a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em 
mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
confiança local. Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em 
conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na seção \ref{sect:arch}.

\section{Materiais \& Métodos}

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à a confiança da comunidade em 
cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de ferramentas 
e recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

\subsection{Os Dados da Plataforma Lattes}

Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é descrita em \cite{prass2019parser}. Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}. A partir do banco descrito, é 
possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho, que é descrita a seguir.

>>>>

Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança. Na estatĩstica, a confiança é um parâmetro
de estimativa do intervalo observado \cite{}, ou seja, qual a porcentagem de confiaça da recomendação dada pelo sistema...........

@@

A proposta é analisar as relações de confiança entre os pesquisadores do banco e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção \ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura 
para computar a propagação de confiança na rede. Para isso, algumas métricas são discutidas na Seção \ref{sect:computing-trust}. 
A partir daí, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção \ref{sect:pre-selection}), proposta uma 
arquitetura para o sistema de recomendações (Seção \ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação 
(Seção \ref{sect:validation}).

@@

A forma mais simples do resultado de um SR é uma lista de itens ordenada de acordo com a preferência do usuário. A satisfação 
com as recomendações pode ser coletada explicitamente, como por exemplo por meio de avaliações, ou implicitamente com 
inferências baseadas no comportamento do usuário perante aos itens oferecidos. Para oferecer recomendações, é preciso analisar 
uma base de conhecimento, que pode ter diversas informações, realizar um trabalho de classificação dos itens ofertados e 
então coletar algum tipo de \textit{feedback} perante o resultado que deve ser usado para aprimorar o sistema \cite{shani2011evaluating}.

@@

SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.

@@

A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
$u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou 
combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.

@@

No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em 
mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
confiança local. Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em 
conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na seção \ref{sect:arch}.

\section{Metodologia}

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em 
cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de 
recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

\subsection{Dados de análise}

Os dados usados no trabalho são provenientes do banco de dados relacional da Plataforma Kennis (www.kennis.com.br), que extraí os 
dados dos pesquisadores dos currículos armazenados na Plaforma Lattes com o uso de um \textit{parser}, cuja versão inicial é 
descrita em \cite{prass2019parser}. Optou-se pelo uso dos dados da Plataforma Kennis e não pelos dados originais da Plataforma 
Lattes, pois durante o processo de \textit{parse} dos currículos, a Plataforma Kennis faz a limpeza e o pré-processamento dos 
dados, associando pesquisadores através das suas publicações em conjunto, conforme mostra a Figura \ref{fig:database}. 
% Paragrafo/frase explicando a figura

% novo paragrafo
A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.
